ဒီ real-world problem ကို စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္....
ဒီႏွစ္ေတြ အတြင္းမွာ ၿမိဳ႕တစ္ၿမိဳ႕ရဲ႕လူဦးေရကို ခန္႕မွန္းၾကည့္ခ်င္ရင္
အဲဒီၿမိဳ႕ရဲ႕ အလုပ္သမားတစ္ေယာက္ေယာက္က ၿပီးခဲ႕တဲ႕ႏွစ္ေတြရဲ႕ လူဦးေရကို စုေဆာင္းၿပီး
ဒီ ဇယားေလး လုပ္ထားတယ္...
ဒါဆို ကၽြန္ေတာ္တို႕ ၁၉၅၀ ကေန စၿပီး
၁၀ႏွစ္အတြင္း ဘယ္ေလာက္ လူဦးေရ တိုးလာသလဲ ေတြ႕ရမယ္။
ၿပီးေတာ့ တစ္ႏွစ္ခ်င္းစီရဲ႕ လူဦးေရ ဘယ္ေလာက္ရွိသလဲ
ဆိုတာကိုပါ ေဖာ္ၿပထားပါတယ္။
ၿမိဳ႕အေနနဲ႕ ၂၀၁၅၊ ၂၀၁၈ နဲ႕ ၂၀၂၀ ႏွစ္ေတြမွာ ရွိလာမယ့္
လူဦးေရကို ခန္႔မွန္းခ်င္တာပါ။
ဒါကု္ိ လုပ္ေဆာင္ဖို႕ မင္း inductive reasoning ကို သံုးမလား ။
deductive reasoning ကို သံုးမလား
ဒါက္ို မေၿဖခင္ inductive reasoning က ဘာလဲ
deductive reasoning က ဘာလဲ ဆိုတာ စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္။
inductive reasoning ကေတာ့ pattern သို႕မဟုတ္
trend တစ္ခုခုကို ရွာတာပါ။
ဒါေၾကာင့္ trend သို႕မဟုတ္ pattern တစ္ခုခုကို ရွာတာ ၿပီးေတာ့
Generalizing လုပ္တာပါ။
မင္းစဥ္းစားၾကည့္လို႕ရပါတယ္...ဒါဟာ မင္းမွာ ရွိတဲ႕ information ေတြကို
extrapolating လုပ္ၿပီး generalizing ၿပန္လုပ္တာပါ။
Deductive reasoning ကေတာ့ အခ်က္အလက္တခ်ိဳ႔ရယ္
အေၾကာင္းအရာ တခ်ိဲ႔ရယ္ကို ယူတယ္.......အဲဒါေတြကို သံုးၿပီး တၿခားအေၾကာင္းအရာေတြ ရေအာင္ လုပ္တယ္
မင္းသိထားတဲ႕အခ်က္အလက္ေတြကို ယူဆၿပီး လုပ္တာပါ
မင္း generalize လုပ္တဲ႕အခါ ဒီ Trend တကယ္ၿဖစ္မၿဖစ္ သိစရာ မလိုပါဘူး
ဒါေပမယ့္ ဒါၿဖစ္လာမယ္လို႕ တြက္ထားရမယ္...
ဒါဟာ 100% မွန္မယ္လို႕ေၿပာလို႕မရပါဘူး။
deductive reasoning နဲ႕ ဆိုရင္ေတာ့ ဒါမွန္တယ္ဆိုတာ ေတြ႔ရပါလိမ့္မယ္။
မင္း ဒါကို facts ေတြကေန စတင္ႏိုင္ပါတယ္။
ၿပီးေတာ့ တၿခား facts ေတြကေနလည္း ယူဆႏိုင္ပါတယ္.....
မင္းသိထားတဲ႕ တၿခားfacts ေတြဟာ မွန္ႏို္င္ပါတယ္။
ခု ၿမိဳ႕ရဲ႕ လူဦးေရကို ခန္႕မွန္းၾကည့္ရင္
သူတို႕ေတြဟာ
2015,2018 နဲ႕ 2020 ရဲ႕ လူဦးေရကို အတိအက် မသိဘူး ဆိုတာပါပဲ။
ဒါေပမယ့္ အဲဒီႏွစ္ေတြအတြက္ လူဦးေရကို ခန္႕မွန္းတဲ႕အခါ
ဒီႏွစ္ေတြဟာ ေနာင္လာမယ့္ႏွစ္ေတြပါပဲ။
ဒီႏွစ္ေတြရဲ႕လူဦးေရ ဘယ္ေလာက္ရွိမလဲ
ဆိုတာကိုလည္း မသိႏိုင္ပါဘူး။
သူတို႕အေကာင္းဆံုးလုပ္ႏိုင္တာကေတာ့ အဲဒီၿမိဳ႕ရဲ႕ trend growth ကို ၾကည့္ရပါမယ္။
၁၀ႏွစ္တိုင္းမွာ တိုးတက္လာတဲ႕ ရာခိုင္ႏွဳန္းေတြိ ၾကည့္ရင္ၾကည့္
ဒါမွမဟုတ္ ၁၀ႏွစ္တိုင္းမွာ ရွိခဲ႕တဲ႕ absolute number ကို ၾကည့္ရင္ ၾကည့္ရမွာပါ
ဒါဆို သူတို႕ 2015,2018 နဲ႕ 2020 ရဲ႕ လူဦးေရကို trend ကို
ဆက္လုပ္လို႕ ရပါၿပီ။
ဒါဆိုရင္ သူတို႕ဒီႏွစ္၆၀မွာ
ရွိခဲ႕တဲ႕ တိုးတက္မႈကို ေတြ႕ႏိုင္မွာပါ။
ၿပီးေတာ့ အဲဒီႏွစ္ေတြ အတြက္ generalize လုပ္ႏိုင္ပါတယ္။
ဒါကေတာ့ inductive reasoning ၿဖစ္ပါတယ္။